#和空姐同居的日子

虽然我知道了现在的冉静并没有男朋友，并且处于感情的真空状态，如果乘虚而入的话，应该有不小的机会，但是我反而更加不愿意正式追求冉静。在我的观念中，凡是处于感情真空期的女人是很脆弱的，虽然乘虚而入会使追求她们变的很容易，但是这种感情往往持续不长，这个时期发生的恋情只是一种过渡产品，当她们逐渐的从上一段感情中恢复的时候，她们往往会选择离去。我不愿意做一个用来填补空虚的产品，所以我从来不乘虚而入。我想我和冉静的交往还是维持目前这种比较随缘的状态吧，也许这样会是一种更好的方式，起码现在我是最接近冉静的男性。

---

我非常镇定的看着小小，虽然我的心已经狂跳不止，接着说道：“你要知道你冉静姐姐可是冰雪聪明，精灵异常，一个长的如此美丽的女人却有如此的头脑，真的是美丽与智慧并存，要捉弄她绝对是一件不可能完成的任务，你哥我就是要让你尝尝失败的感觉。” 小小看着我的眼神似乎在说，行，你转的挺快。我将头慢慢的转向后方，冉静自然的出现在我的视线当中，我露出一个尴尬的表情说道：“啊，你回来了。” 冉静对我浅浅的笑了一下，上前和小小手挽手的走向电梯，回头对说道：“算你转的蛮快，勉强合格。”

---

但是冉静和小小似乎突破了这个概念，她们亲密的程度甚至让我嫉妒，我在仔细思考为何两人能够突破“红花绿叶”定律成为好姐妹之后，终于得出了关键的答案。她们两并没有突破“红花绿叶”定律，而是将绿叶这个这么重要而关键的角色分配给了我。两个人同时出现的场合往往都有我的存在，虽然我具备性别上的差异，但是并不影响我绿叶的功能。

---

女人的天性存在很多可爱的地方，但是也有很多缺陷，缺陷的存在与是否美女无关，只和你是否女人有关。其中一项就是她们经受不住大减价的诱惑，当一个商品无论什么原因以一个极具诱惑力的低价位进行销售的时候，女人的抵抗力还是极具的下降。她们的第一反应思维是搜索自己对该商品的认识，了解目前这个价格是否真的属于大减价的价格，当她们获得的反馈信息是确定的时候，就差不多到了她们掏钱的时候。她们考虑的方式表面上来看并没有问题，只是考虑问题的方向有了偏差，作为男人我很骄傲的说，我们会进一步的考虑该商品是否我们的需要品，因为对于我们来说没有用处的商品它的价值为零，再便宜也高出它的价值，除非白送，我到不介意多费点力气。

---

我对目前的大学教育制度有着一定的质疑，但是并不反对。质疑的方面是我不认为现在的大学课程可以给予学生们多少所谓的“知识”，起码很多普通高校做不到这一点，在学校学的那些东西几乎99％以上是无法运用到社会上的。而不反对的方面是，我认为大学生在大学的时代是完成一个从学生向社会人蜕变的时期，这段时期他们最大的获得也许正是来自他们的“玩乐”当中，从玩乐当中能获取什么，我得不出结论，因为每个人都不同，我只是希望所有现在还在校园里的同学们能够快乐的享受属于你们的“玩乐”。我说不知道这样会不会有教坏年轻人的嫌疑，不过走过这段历程得人应该对我得说法有一定的认同。

---

“哥，”小小终于在临上车前想起了我这个正牌老哥，接着冲着冉静微微一笑说道：“嫂子，我走了。” 冉静的脸上立刻飞起了少见的红晕，不过她只是略带责怪的瞪了小小一眼，而没有作出其他反应，让我的心跳动的更加剧烈。

---

我对爱情这种东西一直抱着一个很消极的态度，因为虽然我很渴望自己能够得到真正的爱情，哪怕不是百分之百，但是我又很肯定的认为我不可能获得，也许这个世界上还有极少量的“纯正爱情”存在，它一定不会这么好运降临到我的身上。 男人和女人之间无非是一种相互需求而已，男人需要女人漂亮、温柔、体贴、身材好……，女人需要男人有财、有才、浪漫、温馨……，所有的爱情都可以用公式计算，当两个人在爱情的砝码上失去平衡的时候那么一切就应该结束了。

---

冉静看着我笑意越来越浓，咯咯的笑了出来道：“别臭美了，昨天的事情乐乐早和我说了，还在这里乱吹牛。” 感情我又上了丫头的当了，很不服气的说道：“乐乐说不喜欢我了？你不懂，女人经常会说出口是心非的话。” “乐乐才不会喜欢你呢，只有我……。”冉静突然中止了她的话，脸上微微呈现一丝红晕。 “只有你怎么了？”我很想知道“……”这个部分的正解。

---

“那二十分钟后昨天的沙滩见。”冉静居然主动约会我，看来这个家属之行绝对是明智之举，在夜色朦胧的夜晚，晚风清拂，孤男寡女，我再送上一份可以打动她的礼物，接下来…………，我知道我的超强思维能力又开始运作了。 远远的看见一身白衣沐浴后的冉静，长发随风摆动，尤其她撩头发的动作简直就是一幅最美的图画。面对今天这样的场景，我觉得我有必要严肃一些，真诚一些，不然要是有机会亲密接触笑场就不好了。

---

冉静静静的站在我的面前，用清澈的眼神看着我，在我的记忆里还没有看到过冉静这样的眼神。 “你是不是想笑？现在在酝酿感情，你不要笑的太大声啊，随便笑一下就可以了。”我总是觉得冉静一定会笑话我一番。 冉静真的笑了，不过是给我一个温柔的微笑，然后接过手链说道：“谢谢，傻瓜。”说完侧身在我的脸上轻轻的亲了一下，接着遁走了。 我一个人愣在原地，虽然剧情的发展和我预想的不同，但是结果似乎大同小异，冉静真的亲了我一下。激动的心情在十秒钟之后才发泄出来，我大声的对着大海喊道：“大海全是水，骏马四条腿。”因为我一时间找不出什么更合适的有力度的口号。

---

“怎么办，你自己想，不关我事。”冉静气呼呼的回自己的房间去了，留下我一个傻傻的坐在那里。我的手在遥控器上停留了几秒钟，还是选择了继续，继续看完我租的碟片。 一直到凌晨六点我才入睡，到不是完全因为看碟片的原因，冉静的话一直在我耳边萦绕，不过惊醒的作用到是其次，让我感到兴奋的是冉静真的很关心我，到底这种关心可不可以直接为我们两的关系定性，这个问题我考虑了两个小时，然后在不知不觉中美滋滋的睡着了。有时候我也很鄙视自己，这个时候自己能不能正经一点，脑子怎么就会想些无聊的事情。

---

“态度不一样，工作可以慢慢找，你也可以利用这个机会去重新学点什么，也算是自我增值嘛。” “我看出来了，你还真有做妈的潜质。” “我才不要你这么大的儿子呢。” “那生一个小的给你当老妈。” “不许说无聊的笑话。”冉静很用力的瞪了我一眼。

---

在我怒视下，大胖子带着小胖子在众人的嘲讽中匆匆离开了。我转头看见冉静微笑的看着我和小宝贝张开双手要我抱的画面。 我得意的抱起小宝贝拉住冉静的手说道：“走，咱们回家。” 冉静微笑的看了我一眼，但是她并没有拒绝我牵着她的手。

---

